### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Graph representation

\documentclass[14pt]{mmcs_article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

%\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\begin{document}

\include{TitulBak}

\renewcommand{\contentsname}{Оглавление}

\tableofcontents

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}

\section*{Постановка задачи}

В постановке задачи коротко (по пунктам) указывается, что необходимо сделать в рамках работы. Раздел <<Постановка задачи>> должен соответствовать заданию на курсовую или выпускную квалификационную работу, подписанному научным руководителем.

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}

В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи. В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок. Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и даже исправить ошибочно переданные сигналы.

Каждому проверочному биту соответствует набор информационных битов, в соответствии с которыми вычисляется его значение. От того, как задано это соотношение, сильно зависит эффективность процесса передачи данных, поэтому целесообразно искать алгоритмы, максимально эффективно соотносящие поток информации с данными для проверки.

Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, поэтому широко известны только методы, связанные с полным перебором возможных матриц.

Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на рассмотрении графов с определённой структурой.

%=======================
\newpage
\section{Основные понятия и утверждения}\label{dsfs}

Определение 1. \textsl{Графом Таннера} будем называть двудольный неориентированный граф.

Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют информационным битам, а вершины из другой ~--- проверочным. Вершины из этих долей называют \textsl{информационными} и \textsl{проверочными} соответственно. Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя потоками данных.

Определение 2. \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.

Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным.

Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.

Определение 3. Граф Таннера называется \textsl{(m, n)-регулярным}, если степень каждой проверочной вершины равна m, а степень каждой информационной вершины равна n.

Определение 4. Будем называть граф Таннера \textsl{почти (3, n)-регулярным}, если большая часть информационных вершин имеет степень 3, а степень остальных не меньше двух.

На практике обычно используют (3, n)-регулярные или почти (3, n)-регулярные графы.

%=======================
\newpage
\section{Графы с регулярной структурой}

\subsection{Определение}

Графом с регулярной структурой, будем называть двудольный граф, который сотоит из заданного количества одинаковых компонент, между которыми строятся дуги таким образом, что граф изоморфен сам себе по отображению, циклически смещающему все вершины $i$-той компоненты в аналогичные вершины $i + 1 \pmod K$-той компоненты, где $K$ ~--- общее количество компонент в графе.

%TODO починить стрелку 
Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги. Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номеры информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.

На рис. \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
  \caption{ Граф с регулярной структурой. Компоненты пронумерованы от 1 до 4. Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{stud:fig:1}
\end{figure}

При анализе таких графов можно опустить параметр $K$, считая его достаточно большим, а затем при использовании подобрать его исходя из практических требований к размеру графа. Поэтому далее будем говорить о том, что регулярный граф задаётся тройкой $(c, i, f)$.

\subsection{Представление графов с регулярной структурой}
Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.

На рис. \ref{stud:fig:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
    \caption{ Упрощённое представление графа с регулярной структурой. }
    \label{stud:fig:2}
  \end{figure}

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}

%=======================
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
\renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}

\end{document}
% ----------------------------------------------------------------

\lstset{ %
language=C++,                 % выбор языка для подсветки (здесь это С++)
basicstyle=\small\sffamily, % размер и начертание шрифта для подсветки кода
numbers=left,               % где поставить нумерацию строк (слева\справа)
numberstyle=\tiny,           % размер шрифта для номеров строк
stepnumber=1,                   % размер шага между двумя номерами строк
numbersep=5pt,                % как далеко отстоят номера строк от подсвечиваемого кода
backgroundcolor=\color{white}, % цвет фона подсветки - используем \usepackage{color}
showspaces=false,            % показывать или нет пробелы специальными отступами
showstringspaces=false,      % показывать или нет пробелы в строках
showtabs=false,             % показывать или нет табуляцию в строках
frame=single,              % рисовать рамку вокруг кода
tabsize=2,                 % размер табуляции по умолчанию равен 2 пробелам
captionpos=t,              % позиция заголовка вверху [t] или внизу [b]
breaklines=true,           % автоматически переносить строки (да\нет)
breakatwhitespace=false, % переносить строки только если есть пробел
escapeinside={\%*}{*)}   % если нужно добавить комментарии в коде
extendedchars=true,
commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
stringstyle=\bf,
commentstyle=\ttfamily\itshape,
keepspaces=true % пробелы между русскими буквами
aboveskip=3mm,
belowskip=3mm

}

\renewcommand\NAT@bibsetnum[1]{\settowidth\labelwidth{\@biblabel{#1}}%
   \setlength{\leftmargin}{\bibindent}\addtolength{\leftmargin}{\dimexpr\labelwidth+\labelsep\relax}%
   \setlength{\itemindent}{-\bibindent+\fivecharsapprox}%
   \setlength{\listparindent}{\itemindent}
\setlength{\itemsep}{\bibsep}\setlength{\parsep}{\z@}%
   \ifNAT@openbib
     \addtolength{\leftmargin}{\bibindent}%
     \setlength{\itemindent}{-\bibindent}%
     \setlength{\listparindent}{\itemindent}%
     \setlength{\parsep}{0pt}%
   \fi
}
\renewcommand{\thesection}{\arabic{section}.}
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}.}