### 2024-08-07 paper.tex
Last paper fixes

\documentclass[14pt]{mmcs-article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
\usepackage{listings, listings-rust}

\graphicspath{{paper_images/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{notice}{Замечание}

% \newcounter{notice}[section]
% \newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
%     \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
% }
% {\medskip}

\newcounter{definition}[section]
\newenvironment{definition}[1][]{\refstepcounter{definition}\par\medskip
    \noindent \textbf{Определение~\thedefinition. #1} \rmfamily
}
{\medskip}

\begin{document}

\renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}

\section{Основные понятия и утверждения}

Приведём определения основных понятий используемых далее. Будем использовать определение двудольного графа на основе определения 7.1 данного в книге <<Дискретная Математика>> Я.М. Ерусалимского \cite{epyc_discrete_math}.

\begin{definition}
    \textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
    \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
\end{itemize}

Где $V$ ~-- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
$E$ ~-- множество дуг.
$f$ ~-- это отображение, определяющее то, с какими вершинами инцидентна дуга.

\end{definition}

\begin{definition}
    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$, такую что $e_i \neq e_{i+1}$ для любого $i < d$, будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

\end{definition}

\begin{definition}
    \textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
\end{definition}

\begin{definition}
    \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
\end{definition}

\begin{notice}
    Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом.
\end{notice}

\begin{notice}
    Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
\end{notice}

\begin{definition}

С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi_\mu(e)$:
\[
    \begin{array}{ll}
        \chi_{\mu}(e_1) = \left\{
            \begin{array}{ll}
            1,  & v_0 \in A;\\
            -1, & v_0 \in B. \\
            \end{array}
        \right. \\
        \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_{i-1}) \forall i \in 2, ..., d\\
    \end{array}
\]

\end{definition}

\section{Метаграфы}

Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами. Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}

Дадим им формальное определение.

\begin{definition}
    Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.
\end{definition}

На рисунке \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(150,200)
        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(70,170){$c_1$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$i_1$}

        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$i_2$}

        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
        \put(5,100){$+1$}

        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
        \put(56,80){$0$}

        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
        \put(125,100){$-1$}

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$0$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
    \label{image:2}
\end{figure}

\begin{definition}
    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
\end{definition}

\begin{notice}
    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
    \[
        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
    \]
\end{notice}

На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(450,200)
        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(70,170){$c_1$}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$i_1$}
        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$i_2$}

        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)

        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(170,170){$c_1$}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(130,20){$i_1$}
        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(210,20){$i_2$}

        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
        \bezier{300}(175,165)(194,100)(215,35)
        \bezier{300}(175,165)(230,100)(235,35)
        \bezier{300}(275,165)(220,100)(215,35)

        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(270,170){$c_1$}
        \put(235,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(230,20){$i_1$}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(310,20){$i_2$}

        \bezier{300}(275,165)(256,100)(235,35)
        \bezier{300}(275,165)(294,100)(315,35)
        \bezier{300}(275,165)(330,100)(335,35)
        \bezier{300}(375,165)(320,100)(315,35)

        \put(375,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(370,170){$c_1$}
        \put(335,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(330,20){$i_1$}
        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(410,20){$i_2$}

        \bezier{300}(375,165)(356,100)(335,35)
        \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)

        \bezier{700}(75,165)(245,100)(415,35)
        \bezier{700}(375,165)(205,100)(35,35)
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
    \label{image:3}
\end{figure}

\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
    Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
\end{proof}

\begin{definition}
    Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
\end{definition}

\begin{notice}
    Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
\end{notice}

\textbf{Пример 1.}

Рассмотрим граф на рисунке \ref{metagraph_3_expansion}. Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом. При этом следует отметить, что склейка этих трёх путей порождает цикл $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ длины 6. Заметим, что циклу $\mu$ соответствует цикл $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ на метаграфе.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(255,200)
        \put(0,165){$a.$}

        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,170){$A$}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$B$}

        \bezier{300}(35,165)(10,100)(35,35)
        \put(0,100){$e_1$}
        \bezier{300}(35,165)(60,100)(35,35)
        \put(56,100){$e_ 2$}

        \put(110,165){$b.$}

        \put(145,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(140,170){$A^{(1)}$}
        \put(145,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(140,20){$B^{(1)}$}

        \thicklines
        \bezier{300}(145,165)(145,100)(145,35)
        \put(125,130){$e_0^{(1)}$}

        \bezier{300}(145,165)(165,100)(185,35)
        \put(147,85){$e_1^{(1)}$}
        \thinlines

        \put(185,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(180,170){$A^{(2)}$}
        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(180,20){$B^{(2)}$}

        \bezier{300}(185,165)(185,100)(185,35)
        \put(165,130){$e_0^{(2)}$}

        \bezier{300}(185,165)(205,100)(225,35)
        \put(187,85){$e_1^{(2)}$}

        \put(225,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(220,170){$A^{(3)}$}
        \put(225,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(220,20){$B^{(3)}$}

        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
        \put(205,130){$e_0^{(3)}$}

        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
    \end{picture}
    \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
    \label{metagraph_3_expansion}
\end{figure}

\begin{definition}
    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.

Характеристикой пути $\eta = (e_1, ..., e_d)$ будем называть

\[
    \chi(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
\]

Ясно, что имеет место следующее утверждение:

\begin{theorem} \label{glued_paths}
    Пусть $G$ ~--- метаграф, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ и $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ ~--- пути на $G$ и пусть $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ является путём на $G$; пусть $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ получен из $\mu$ инвертированием.  Тогда имеют места следующие соотношения:

    1. $ \chi(\xi) = \chi(\mu) + \chi(\eta)$,

    2. $ \chi(\mu') = -\chi(\mu)$.
\end{theorem}

\end{definition}

\begin{theorem}[О конечных вершинах путей]

Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~-- путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~-- $x$, а последняя вершина ~-- $y$. И пусть $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ один из соответствующих ему путей на расширенном графе.

Тогда если у $\mu'$ начальная вершина $x^{(i)}$, то его последняя вершина ~-- $y^{(i + \chi(\eta)\mod{r})}$.

\end{theorem}

\begin{proof}

Доказательство проведём по индукции по длине пути $|\eta| = d$.

Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$.

Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.

Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.

Пусть условия теоремы выполняются для всякого $d < n$, тогда рассмотрим случай $d = n$.

Рассмотрим путь $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$. Обозначим его последнюю вершину $x$. Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~-- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.

Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.

Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.

\end{proof}

Важными следствиями из Теоремы 2 являются две следующих теоремы.

\begin{theorem}[О циклах]

Пусть $\eta$ ~-- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.

\end{theorem}

\begin{theorem}[О <<крыльях>> цикла]

Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$. Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.

\end{theorem}

\section{Построение графов с заданным обхватом}

Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.

Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $\chi(\eta) \neq 0$.

Систему, содержащую все такие не равенств представим в виде (1).

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0 ; \\
            ...\\
            a_{l,1} x_1 + ... + a_{n,e} x_e + b &\neq 0 .\\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:example}
\end{equation}

Пусть $G$ ~-- некоторый метаграф. Тогда справедлива следующая теорема.

\begin{theorem}

Для $G$ существует расширение с обхватом большим $2l$  тогда и только тогда, когда система не равенств (1) для графа $G$ совместна.

\end{theorem}

\begin{proof}

При построении системы (1) исчерпываются все циклы, следовательно существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим $2l$.

\end{proof}

Для построения системы вида \ref{eqs:example} для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом.

\textbf{Алгоритм 1.}

Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.

Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа. Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $g$ ~-- длина пути $\mu$ пройденного от начальной до помечаемой вершины, далее $g$ будем называть поколением метки; $v$ ~-- вершина, которая помечена этой меткой; $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пути $\mu$; $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.

Для каждой вершины $a \in A$:

\begin{itemize}
    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
    \begin{itemize}
        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
        \item
            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
            Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
    \end{itemize}
    \item Добавляем в систему, все не равенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
\end{itemize}

\begin{notice}
    В алгоритме 1  рассматриваются циклы, состоящие из двух путей одинаковой длины, проходящих через одну вершину, то есть будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
\end{notice}

\textbf{Пример.}

На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$. Веса которых ~-- неизвестные, $x_1, x_2, x_3, x_4$ соответственно.

Выполним алгоритм 2 с заданным обхватом 6 с данным метаграфом в качестве входного параметра. Множество меток, сгенерированное в ходе работы данного алгоритма показано в таблице \ref{cycle_search_table_neq}. По этому множеству меток затем была построена система не равенств (2), её решение даёт набор весов, которые, будучи подставленными в метаграф позволят построить r-расширение с обхватом 6.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(150,200)
        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(70,170){$v_1$}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(30,20){$v_2$}

        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,20){$v_3$}

        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
        \put(5,100){$x_1$}

        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
        \put(56,80){$x_2$}

        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
        \put(125,100){$x_3$}

        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
        \put(87,80){$x_4$}
    \end{picture}
    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют веса, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
    \label{neq_system_graph}
\end{figure}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
        \hline
        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма построения системы уравнений. }
    \label{cycle_search_table_neq}
\end{table}

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
        \label{eqs:cycle_search_neqs}
    \right.
\end{equation}

\section{Решение систем не равенств}

Поиск минимального решения для систем не равенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей. Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального. Однако некоторое решение можно найти, воспользовавшись следующим алгоритмом.

\textbf{Алгоритм 2.}

\begin{enumerate}
    \item $e$ ~-- количество неизвестных в системе не равенств.
    \item Если в системе содержится не равенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
    \item Найдём все не равенства вида $a x_e + b \neq 0$. Обозначим множество таких не равенств $I$.
    \item Выберем число $v$ такое, что $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, если $I = \varnothing$, то положим $v = 0$. Такое число можно найти, так как не равенств конечное количество. В результате этой замены не возникнет не равенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
    \item Заменим во всех не равенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
    \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
    \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.
\end{enumerate}

\textbf{Пример.}

Положим $x_1 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - x_2 &\neq 0            ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается не равенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0             ; \\
            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
            - 2 &\neq 0             ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

Положим $x_3 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0       ; \\
            - x_4 &\neq 0     ; \\
            - 2 &\neq 0       ; \\
            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются не равенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:

\begin{equation}
    \centering
    \left\{
        \begin{array}{ll}
            - 1 &\neq 0   ; \\
            - 2 &\neq 0   ; \\
            - 2 &\neq 0   ; \\
            - 4 &\neq 0   ; \\
            1 &\neq 0     ; \\
            - 3 &\neq 0   . \\
        \end{array}
    \right..
    \label{eqs:cycle_search_neqs}
\end{equation}

Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$. 5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}. Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(380,200)
        \put(50,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(50,165)(42,100)(35,35)
        \bezier{300}(50,165)(57,100)(65,35)

        \put(120,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(120,165)(127,100)(135,35)
        \bezier{300}(120,165)(197,100)(275,35)

        \put(190,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(190,165)(217,100)(245,35)
        \bezier{300}(190,165)(267,100)(345,35)

        \put(260,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(260,165)(252,100)(245,35)
        \bezier{300}(260,165)(267,100)(275,35)
        \bezier{300}(260,165)(287,100)(315,35)
        \bezier{600}(260,165)(172,50)(65,35)

        \put(330,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{300}(330,165)(322,100)(315,35)
        \bezier{300}(330,165)(337,100)(345,35)
        \bezier{600}(330,165)(182,150)(35,35)
        \bezier{600}(330,165)(242,50)(135,35)

        \thicklines
        \bezier{300}(50,165)(77,100)(105,35)
        \bezier{300}(120,165)(112,100)(105,35)
        \bezier{300}(120,165)(147,100)(175,35)
        \bezier{300}(190,165)(182,100)(175,35)
        \bezier{300}(190,165)(197,100)(205,35)
        \bezier{300}(50,165)(127,100)(205,35)
    \end{picture}
    \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
    \label{neq_system_res}
\end{figure}

\begin{notice}
    Результатом работы алгоритма поиска решения системы не равенств не обязательно будет минимальное решение.
\end{notice}

\section{Выбор структуры метаграфа}

В предыдущих разделах был получен способ находить веса, позволяющие построить r-расширение метаграфа с заданным обхватом. Однако не было предложена способа выбирать структуру самого метаграфа так, чтобы была возможность отыскать такие веса т.е. чтобы результатом алгоритма 2 была непротиворичивая система не равенств.

\begin{definition}
    Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.
\end{definition}

\begin{notice}
    Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.
\end{notice}

Изучим метаграфы, построенные на основе полных двудольных графов.

\begin{definition}
    Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.
\end{definition}

Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(300,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)

        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)

        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
    \end{picture}
    \caption{ Пример полного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_3_by_9}
\end{figure}

\begin{notice}
    Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12. Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}. Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$. Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$. Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа. 
\end{notice}

Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполные метаграфы.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{picture}(200,200)
        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}

        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
        \put(40,140){$e_1$}
        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
        \put(65,120){$e_2$}
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
        \put(85,150){$e_3$}

        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
        \put(125,150){$e_4$}
        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
        \put(145,120){$e_5$}
        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
        \put(165,140){$e_6$}
    \end{picture}
    \caption{ Пример полносвязаного метаграфа с двумя информационными и тремя проверочными вершинами. }
    \label{full_graph_2_by_3}
\end{figure}

\begin{theorem}

    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные; $\mu$ ~--- цикл на метаграфе $G$; $a$, $b$ ~--- две возможно совпадающих вершины на цикле $\mu$; $\eta$ ~--- путь с начально вершиной $a$ и конечной вершиной $b$, такой что первая и последняя дуги этого пути не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$; тогда максимальный обхват графа, полученного расширение этого метаграфа будет не больше $2(|\mu| + |\eta|)$.

\end{theorem}

\begin{proof}

    Обозначим пути, полученные прохождением по $\mu$ и $\eta$ в обратную сторону соответственно $\mu'$ и $\eta'$.

    Обозначим последовательность дуг, полученный склейкой $\nu = (\eta, \mu, \eta', \mu')$. В этой последовательности нет двух совпадающих дуг идущих подряд, т.к. начальные и конечные дуги пути $\eta$ не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$, следовательно эта склейка является циклом на $G$.

    Вычислим длину $\nu$: $|\nu| = 2(|\mu| + |\eta|)$.

    Применяя теорему \ref{glued_paths} вычислим характеристику $\nu$: $\chi(\nu) = \chi(\eta) + \chi(\mu) + \chi(\eta') + \chi(\mu') = \chi(\eta) + \chi(\mu) - \chi(\eta) - \chi(\mu) = 0$.

    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на всяком r-расширении $G$.

\end{proof}

\textbf{Следствие.}

Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.

Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом. Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.

\textbf{Алгоритм 3.}

Для построения графа обхват которого не меньше произвольного заданного числа, можно использовать следующий алгоритм:

\begin{itemize}
    \item Построить $G_0$ ~-- полный граф, его обхват ~-- 4.
    \item Построить $G_1$ с использованием алгоритма 2, используя граф $G_0$ в качестве структуры метаграфа. Обхват $G_1$ больше или равен 6.
    \item Повторяем предыдущий пункт до тех пор, получая графы со всё большим обхватом, пока не получим граф с требуемым обхватом.  
\end{itemize}

\textbf{Пример.}

Применим данный алгоритм для получения (2,3)-регулярного двудольного графа с обхватом 14.

Построим (2,3)-регулярный полный метаграф. Он состоит из двух проверочных и трёх информационных вершин и имеет обхват 4. Такой граф изображён на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.

На рисунке \ref{be_not_afraid} изображён двудольный граф с обхватом 8, полученный из полного метаграфа с помощью алгоритма 2, с последующим 3-расширением. Об содержит 6 проверочных и 9 информационных вершин. Проверочные вершины расположены на внутренней окружности, а информационные на внешней. Вершины сгруппированы в соответствие с соответствующими им вершинами на метаграфе.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 8. }
    \label{be_not_afraid}
\end{figure}

На рисунке \ref{be_not_afraid_2} изображён двудольный граф с обхватом 14, полученный из метаграфа, построенного на основе двудольного графа с обхватом 6 из предыдущего пункта с помощью алгоритма 2, с последующим 7-расширением. Он содержит 42 проверочных и 63 информационных вершины.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 14. }
    \label{be_not_afraid_2}
\end{figure}

\begin{notice}
    Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14. Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.
\end{notice}

%=======================
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
\renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}

\begin{thebibliography}{0}

\bibitem{zemor}
G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
No 2, (2001) pp. 835–837.

\bibitem{johnson}
S.\,J. Johnson,
Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
~-- University of Newcastle, Australia, 2006.

\bibitem{gallager}
R.\,G. Gallager,
Low-density parity-check codes
~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.

\bibitem{bruteforce}
Гурский С.\,С., Могилевская Н.\,С.
Задача генерации проверочных матриц ldpc-кодов.
~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.

\bibitem{protographs}
J. Thorpe,
Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.

\bibitem{metagraphs}
Арутюнов О.\,В.
Построение (m, n)-регулярных двудольных графов с наибольшим обхватом методом увеличения метаграфов.
~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.

\bibitem{metagraphs_2}
Арутюнов О.\,В.
Построение двудольных графов с заданным обхватом методом расширения метаграфов.
~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2022.

\bibitem{epyc_discrete_math}
Я.М. Ерусалимский,
Дискретная Математика: теория, задачи и приложение. 3-е издание.
~-- Москва, <<Вузовская книга>>, 2000г.

\bibitem{skorohodov_reachability_problem}
Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610

\end{thebibliography}

\end{document}